---
layout: post
title: 考虑用静态工厂方法替代构造器
description: ""
categories: [Java]
keywords: [java]
---

对于类而言，为了让客户端获得它自身的一个实例，最常用的方法就是提供一个公有的构造器，除了这种方式外，另外一种实现方式是为类提供一个公有的的静态工厂方法。也就是说，我们有以下两种方法可以创建类的实例：

- 利用共有构造器
- 类提供一个共有的静态工厂方法，它返回类的实例

### 公有构造器的缺点

- 只能通过`new className()`的方式来创造实例
- 每次调用必然产生一个新的对象
- 返回类型就是该类

### 静态工厂方法的优点

- 静态工厂具有名称

例如，构造器`BigInteger(int,int,Random)`返回的 BigInteger 可能为素数，但是如果用名为`BigInteger.probablePrime`的静态工厂方法来表示，显然更清楚。如果不理解的话请看下面这段代码：

```java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
        return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
    }
```

```java

public static void main(String[] args) {
        Boolean a = Boolean.valueOf(true);
        Boolean b = Boolean.valueOf(false);
        System.out.println(a);
        System.out.println(b);
}
```

你看你在创建`a`和`b`这两个实例的时候，使用静态工厂方法，通过`valueOf()`就可以很直观的知道自己要做什么，因为一个类只能有一个带有指定签名的构造器，如果要提供多个构造器，则只能在参数上做文章。这样不利于编写文档。当然，输出的结果自然就是`a=true`，`b=flase`啦。


- 不必在调用他们的时候都创建一个新的对象

我们可以通过预先创建好的对象实例，或者将构建好的实例缓存起来，进行重复利用，从而避免创建不必要的重复对象。`Boolean.valueOf(boolean)`方法说明了这项技术：它就从来都不创建对象。

- 它们可以返回原类型的任何子类型的对象

考虑到一些私有的类我们不想对外界暴露，又要提供获得该类对象的方法，采用静态工厂方法的方式就可以实现。

- Java 的泛型类在实例化时，还是需要写两次类型参数，非常冗长

```java
Map<String,List<String>> m =
    new HashMap<String,List<String>>();
```

但是有了静态工厂方法，编译器就可以替你找到类型参数。这被称作类型推导（type inference)。例如，假设 HashMap 提供了这个静态工厂：

```java
public static <K,V> HashMap<K,V> newInstance(){
    return new HashMap<K,V>();
}
```

那么现在，你就可以用下面这代代码代替上面那段冗长的申明。

```java
Map<String,List<String>> m = HashMap.newInstance();
```
### 一些静态工厂方法的惯用名称
- valueOf：返回的实例与它的参数具有相同的值
- getInstance：返回的实例是通过方法的参数来描述的，但不一定就代表参数与返回值相同
- newInstance：返回的实例的值与参数相同
- getType：与`getInstance`功能相同，但处于不同的类中的使用
- newType：与`newInstance`功能相同，但处于不同的类中的使用

### 静态工厂方法的缺点
- 类如果不含有共有的或者受保护的构造器，就不能被子类化
- 它们其实与其他的静态方法相比，在本质上没有任何区别




