---
layout: post
title: Python 入门(一)
description: ""
categories: [python]
keywords: [python]

---

Python 是一种解释型、面向对象、动态数据类型的高级程序设计语言。最初被设计用于编写自动化脚本(shell)，随着版本的不断更新和语言新功能的添加，越多被用于独立的、大型项目的开发。

## 变量和类型

在程序设计中，变量是一种存储数据的载体。计算机中的变量是实际存在的数据或者说是存储器中存储数据的一块内存空间，变量的值可以被读取和修改，这是所有计算和控制的基础。计算机能处理的数据有很多种类型，除了数值之外还可以处理文本、图形、音频、视频等各种各样的数据，那么不同的数据就需要定义不同的存储类型。Python中的数据类型很多，而且也允许我们自定义新的数据类型（这一点在后面会讲到），我们先介绍几种常用的数据类型。

- 整型：Python中可以处理任意大小的整数（Python 2.x中有`int`和`long`两种类型的整数，但这种区分对Python来说意义不大，因此在Python 3.x中整数只有int这一种了），而且支持二进制（如`0b100`，换算成十进制是4）、八进制（如`0o100`，换算成十进制是64）、十进制（`100`）和十六进制（`0x100`，换算成十进制是256）的表示法。
- 浮点型：浮点数也就是小数，之所以称为浮点数，是因为按照科学记数法表示时，一个浮点数的小数点位置是可变的，浮点数除了数学写法（如`123.456`）之外还支持科学计数法（如`1.23456e2`）。
- 字符串型：字符串是以单引号或双引号括起来的任意文本，比如`'hello'`和`"hello"`,字符串还有原始字符串表示法、字节字符串表示法、Unicode字符串表示法，而且可以书写成多行的形式（用三个单引号或三个双引号开头，三个单引号或三个双引号结尾）。
- 布尔型：布尔值只有`True`、`False`两种值，要么是`True`，要么是`False`，在Python中，可以直接用`True`、`False`表示布尔值（请注意大小写），也可以通过布尔运算计算出来（例如`3 < 5`会产生布尔值`True`，而`2 == 1`会产生布尔值`False`）。
- 复数型：形如`3+5j`，跟数学上的复数表示一样，唯一不同的是虚部的`i`换成了`j`。实际上，这个类型并不常用，大家了解一下就可以了。

### 变量命名

对于每个变量我们需要给它取一个名字，就如同我们每个人都有属于自己的响亮的名字一样。在Python中，变量命名需要遵循以下这些必须遵守硬性规则和强烈建议遵守的非硬性规则。

- 硬性规则：
  - 变量名由字母（广义的Unicode字符，不包括特殊字符）、数字和下划线构成，数字不能开头。
  - 大小写敏感（大写的`a`和小写的`A`是两个不同的变量）。
  - 不要跟关键字（有特殊含义的单词，后面会讲到）和系统保留字（如函数、模块等的名字）冲突。
- PEP 8要求：
  - 用小写字母拼写，多个单词用下划线连接。
  - 受保护的实例属性用单个下划线开头（后面会讲到）。
  - 私有的实例属性用两个下划线开头（后面会讲到）。

## if语句

在Python中，要构造分支结构可以使用`if`、`elif`和`else`关键字。所谓**关键字**就是有特殊含义的单词，像`if`和`else`就是专门用于构造分支结构的关键字，很显然你不能够使用它作为变量名（事实上，用作其他的标识符也是不可以）。下面的例子中演示了如何构造一个分支结构。

```python
number = 23
running =True

guess = int(raw_input('enter a number:'))

if guess == number:
    print("Congratulations, you guessed it.")
    print("but you do not win any prizes!")
elif guess < number:
    print('No, it is a little higher than that')
else:
    print('No, it is a little lower than that')

print('done')
```

## for循环

如果明确的知道循环执行的次数或者要对一个容器进行迭代（后面会讲到），那么我们推荐使用`for-in`循环，例如下面代码中计算1~100求和的结果（$\displaystyle \sum \limits_{n=1}^{100}n$）。

```python
sum = 0
for x in range(101):
    sum += x
print(sum)
```

需要说明的是上面代码中的`range(1, 101)`可以用来构造一个从1到100的范围，当我们把这样一个范围放到`for-in`循环中，就可以通过前面的循环变量`x`依次取出从1到100的整数。当然，`range`的用法非常灵活，下面给出了一个例子：

- `range(101)`：可以用来产生0到100范围的整数，需要注意的是取不到101。
- `range(1, 101)`：可以用来产生1到100范围的整数，相当于前面是闭区间后面是开区间。
- `range(1, 101, 2)`：可以用来产生1到100的奇数，其中2是步长，即每次数值递增的值。
- `range(100, 0, -2)`：可以用来产生100到1的偶数，其中-2是步长，即每次数字递减的值。

# 函数

函数通过`def`关键字**定义**。def关键字后跟一个函数的 标识符 名称，然后跟一对圆括号。圆括号之中可以包括一些变量名，该行以冒号结尾。接下来是一块语句，它们是函数体。

### 函数的定义

```python
def fac(num):
    """求阶乘"""
    result = 1
    for n in range(1, num + 1):
        result *= n
    return result


m = int(input('m = '))
n = int(input('n = '))
# 当需要计算阶乘的时候不用再写循环求阶乘而是直接调用已经定义好的函数
print(fac(m) // fac(n) // fac(m - n))
```

## 函数的参数

函数是绝大多数编程语言中都支持的一个代码的"构建块"，但是Python中的函数与其他语言中的函数还是有很多不太相同的地方，其中一个显著的区别就是Python对函数参数的处理。在Python中，函数的参数可以有默认值，也支持使用可变参数，所以Python并不需要像其他语言一样支持[函数的重载](https://zh.wikipedia.org/wiki/函数重载)，因为我们在定义一个函数的时候可以让它有多种不同的使用方式，下面是两个小例子。

参数在函数定义的圆括号对内指定，用逗号分割。当我们调用函数的时候，我们以同样的方式提供值。注意我们使用过的术语——函数中的参数名称为 形参 而你提供给函数调用的值称为 实参 。

```python
from random import randint


def roll_dice(n=2):
    """摇色子"""
    total = 0
    for _ in range(n):
        total += randint(1, 6)
    return total


def add(a=0, b=0, c=0):
    """三个数相加"""
    return a + b + c


# 如果没有指定参数那么使用默认值摇两颗色子
print(roll_dice())
# 摇三颗色子
print(roll_dice(3))
print(add())
print(add(1))
print(add(1, 2))
print(add(1, 2, 3))
# 传递参数时可以不按照设定的顺序进行传递
print(add(c=50, a=100, b=200))
```

我们给上面两个函数的参数都设定了默认值，这也就意味着如果在调用函数的时候如果没有传入对应参数的值时将使用该参数的默认值，所以在上面的代码中我们可以用各种不同的方式去调用`add`函数，这跟其他很多语言中函数重载的效果是一致的。

其实上面的`add`函数还有更好的实现方案，因为我们可能会对0个或多个参数进行加法运算，而具体有多少个参数是由调用者来决定，我们作为函数的设计者对这一点是一无所知的，因此在不确定参数个数的时候，我们可以使用可变参数，代码如下所示。

```python
# 在参数名前面的*表示args是一个可变参数
def add(*args):
    total = 0
    for val in args:
        total += val
    return total


# 在调用add函数时可以传入0个或多个参数
print(add())
print(add(1))
print(add(1, 2))
print(add(1, 2, 3))
print(add(1, 3, 5, 7, 9))
```

### 用模块管理函数

对于任何一种编程语言来说，给变量、函数这样的标识符起名字都是一个让人头疼的问题，因为我们会遇到命名冲突这种尴尬的情况。最简单的场景就是在同一个.py文件中定义了两个同名函数，由于Python没有函数重载的概念，那么后面的定义会覆盖之前的定义，也就意味着两个函数同名函数实际上只有一个是存在的。

```python
def foo():
    print('hello, world!')

def foo():
    print('goodbye, world!')

# 下面的代码会输出什么呢？
foo()

# goodbye, world!
```

当然上面的这种情况我们很容易就能避免，但是如果项目是由多人协作进行团队开发的时候，团队中可能有多个程序员都定义了名为`foo`的函数，那么怎么解决这种命名冲突呢？答案其实很简单，Python中每个文件就代表了一个模块（module），我们在不同的模块中可以有同名的函数，在使用函数的时候我们通过`import`关键字导入指定的模块就可以区分到底要使用的是哪个模块中的`foo`函数，代码如下所示。

`module1.py`

```python
def foo():
    print('hello, world!')
```

`module2.py`

```python
def foo():
    print('goodbye, world!')
```

`test.py`

```python
from module1 import foo
foo()
# 输出hello, world!

from module2 import foo
foo()
# 输出goodbye, world!
```

`test.py`

```python
import module1 as m1
import module2 as m2

m1.foo()
m2.foo()
```

需要说明的是，如果我们导入的模块除了定义函数之外还中有可以执行代码，那么Python解释器在导入这个模块时就会执行这些代码，事实上我们可能并不希望如此，因此如果我们在模块中编写了执行代码，最好是将这些执行代码放入如下所示的条件中，这样的话除非直接运行该模块，if条件下的这些代码是不会执行的，因为只有直接执行的模块的名字才是"__main__"。

`module3.py`

```python
def foo():
    pass


def bar():
    pass


# __name__是Python中一个隐含的变量它代表了模块的名字
# 只有被Python解释器直接执行的模块的名字才是__main__
if __name__ == '__main__':
    print('call foo()')
    foo()
    print('call bar()')
    bar()
```

### 变量的作用域

```python
def foo():
    b = 'hello'

    # Python中可以在函数内部再定义函数
    def bar():
        c = True
        print(a)
        print(b)
        print(c)

    bar()
    # print(c)  # NameError: name 'c' is not defined


if __name__ == '__main__':
    a = 100
    # print(b)  # NameError: name 'b' is not defined
    foo()
```

上面的代码能够顺利的执行并且打印出100、hello和True，但我们注意到了，在`bar`函数的内部并没有定义`a`和`b`两个变量，那么`a`和`b`是从哪里来的。我们在上面代码的`if`分支中定义了一个变量`a`，这是一个全局变量（global variable），属于全局作用域，因为它没有定义在任何一个函数中。在上面的`foo`函数中我们定义了变量`b`，这是一个定义在函数中的局部变量（local variable），属于局部作用域，在`foo`函数的外部并不能访问到它；但对于`foo`函数内部的`bar`函数来说，变量`b`属于嵌套作用域，在`bar`函数中我们是可以访问到它的。`bar`函数中的变量`c`属于局部作用域，在`bar`函数之外是无法访问的。事实上，Python查找一个变量时会按照“局部作用域”、“嵌套作用域”、“全局作用域”和“内置作用域”的顺序进行搜索，前三者我们在上面的代码中已经看到了，所谓的“内置作用域”就是Python内置的那些标识符，我们之前用过的`input`、`print`、`int`等都属于内置作用域。

### 使用global语句

如果你想要为一个定义在函数外的变量赋值，那么你就得告诉Python这个变量名不是局部的，而是 全局 的。我们使用`global`语句完成这一功能。没有`global`语句，是不可能为定义在函数外的变量赋值的。

你可以使用定义在函数外的变量的值（假设在函数内没有同名的变量）。然而，我并不鼓励你这样做，并且你应该尽量避免这样做，因为这使得程序的读者会不清楚这个变量是在哪里定义的。使用`global`语句可以清楚地表明变量是在外面的块定义的。

```python
def func():
    global x
    print(x)
    x=10
    print(x)

x=50
func()
print(x)

输出：
50
10
10
```

### 关键参数

如果你的某个函数有许多参数，而你只想指定其中的一部分，那么你可以通过命名来为这些参数赋值——这被称作 关键参数 ——我们使用名字（关键字）而不是位置（我们前面所一直使用的方法）来给函数指定实参。

这样做有两个 优势 ——一，由于我们不必担心参数的顺序，使用函数变得更加简单了。二、假设其他参数都有默认值，我们可以只给我们想要的那些参数赋值。

```python
def func(a, b=5, c=20):
    print("a is ", a, "b is ", b, "c is  ",c)

func(1,2,3)
func(2)
a is  1 b is  2 c is   3
a is  2 b is  5 c is   20
```

```python
def printMax(x, y):
    '''
    Prints the maximum of two numbers.

    The two values must be integers.
    '''
    x = int(x)
    y = int(y)
    if x > y:
        print(x)
    else:
        print(y)


printMax(3, 4)
print(printMax.__doc__)
```

Update 20.9.28

