---
layout: post
title: Python 基础入门(二)
description: ""
categories: [python]
keywords: [python]
---

Python中常见的数据结构可以统称为容器（container）。序列（如列表和元组）、映射（如字典）以及集合（set）是三类主要的容器。

# 列表

`list`是处理一组有序项目的数据结构，即你可以在一个列表中存储一个 序列 的项目。假想你有一个购物列表，上面记载着你要买的东西，你就容易理解列表了。只不过在你的购物表上，可能每样东西都独自占有一行，而在Python中，你在每个项目之间用逗号分割。

## 使用列表

```python
shoplist=["banana","apple","orange"]

print ("一共有",len(shoplist),"样水果要购买")

print("分别是")
for  item in shoplist:
    print (item)

print("现在我想添加一样水果")
shoplist.append("peach")
print ("现在我的购物清单是：",shoplist)
shoplist.sort()
print("给我的清单排个序：",shoplist)

print("我第一个要买的水果是：",shoplist[0])
del shoplist[0]
print("苹果买完了，现在还有这么几个我要买：",shoplist)

输出：
一共有 3 样水果要购买
分别是
banana
apple
orange
现在我想添加一样水果
现在我的购物清单是： ['banana', 'apple', 'orange', 'peach']
给我的清单排个序： ['apple', 'banana', 'orange', 'peach']
我第一个要买的水果是： apple
苹果买完了，现在还有这么几个我要买： ['banana', 'orange', 'peach']
```

# 字符串的方法

```python
name = 'swaroop'

if name.startswith('swa'):
    print('Yes, the string starts with "Swa"')

if 'a' in name:
    print('Yes, it contains the string "a"')

if name.find('war') != -1:
    print('Yes, it contains the string "war"')

delimiter='_*_'

mylist=['Brazil', 'Russia', 'India', 'China']
print(delimiter.join(mylist))
```

这里，我们看到使用了许多字符串方法。`startwith`方法是用来测试字符串是否以给定字符串开始。`in`操作符用来检验一个给定字符串是否为另一个字符串的一部分。

`find`方法用来找出给定字符串在另一个字符串中的位置，或者返回-1以表示找不到子字符串。`str`类也有以一个作为分隔符的字符串`join`序列的项目的整洁的方法，它返回一个生成的大字符串。

# 面向对象的编程

类和对象是面向对象编程的两个主要方面。**类**创建一个新类型，而**对象**这个类的 实例 。这类似于你有一个`int`类型的变量，这存储整数的变量是`int`类的实例（对象）。


对象可以使用普通的 属于 对象的变量存储数据。属于一个对象或类的变量被称为**域**。对象也可以使用 属于 类的函数来具有功能。这样的函数被称为类的**方法**。这些术语帮助我们把它们与孤立的函数和变量区分开来。域和方法可以合称为类的**属性**。

域有两种类型——属于每个实例/类的对象或属于类本身。它们分别被称为**实例变量**和**类变量**。

类使用`class`关键字创建。类的域和方法被列在一个缩进块中

## 使用对象的方法

```python
class Person:
    def sayHi(self):
        print("hello")

p=Person()
p.sayHi()
```

这里我们看到了`self`的用法。注意`sayHi`方法没有任何参数，但仍然在函数定义时有`self`。

## __init__方法

`__init__`方法在类的一个对象被建立时，马上运行。这个方法可以用来对你的对象做一些你希望的 初始化 。注意，这个名称的开始和结尾都是双下划线。

```python
class Person:
    def __init__(self, name):
        self.name = name

    def sayHi(self):
        print("hello",self.name)


p = Person('hzb')
p.sayHi()

输出：hello hzb
```

这里，我们把`__init__`方法定义为取一个参数`name`（以及普通的参数`self`）。在这个`__init__`里，我们只是创建一个新的域，也称为`name`。注意它们是两个不同的变量，尽管它们有相同的名字。点号使我们能够区分它们。

最重要的是，我们没有专门调用`__init__`方法，只是在创建一个类的新实例的时候，把参数包括在圆括号内跟在类名后面，从而传递给`__init__`方法。这是这种方法的重要之处。

## 类与对象的方法

有两种类型的 域 ——类的变量和对象的变量，它们根据是类还是对象 拥有 这个变量而区分。

类的变量 由一个类的所有对象（实例）共享使用。只有一个类变量的拷贝，所以当某个对象对类的变量做了改动的时候，这个改动会反映到所有其他的实例上。

对象的变量 由类的每个对象/实例拥有。因此每个对象有自己对这个域的一份拷贝，即它们不是共享的，在同一个类的不同实例中，虽然对象的变量有相同的名称，但是是互不相关的。通过一个例子会使这个易于理解。

```python
class Person:
    pop = 0

    def __init__(self, name):
        self.name = name
        print("Initializing:", self.name)
        Person.pop += 1

    def __del__(self):
        print("says bye.", self.name)
        Person.pop -= 1
        if Person == 0:
            print("i am the last one")
        else:
            print("there are still ", Person.pop, "people left")

    def sayHi(self):
        print("hello", self.name)

    def howMany(self):
        if Person.pop == 1:
            print("I am the only person here.")
        else:
            print("We have", Person.pop, " persons here")


swaroop1 = Person('hzb')
swaroop1.sayHi()
swaroop1.howMany()

kalam = Person('xjf')
kalam.sayHi()
kalam.howMany()

swaroop1.sayHi()
swaroop1.howMany()
```

这是一个很长的例子，但是它有助于说明类与对象的变量的本质。这里，`population`属于`Person`类，因此是一个类的变量。`name`变量属于对象（它使用`self`赋值）因此是对象的变量。

观察可以发现`__init__`方法用一个名字来初始化`Person`实例。在这个方法中，我们让`population`增加`1`，这是因为我们增加了一个人。同样可以发现，`self.name`的值根据每个对象指定，这表明了它作为对象的变量的本质。

记住，你**只**能使用`self`变量来参考同一个对象的变量和方法。这被称为 属性参考 。

在这个程序中，我们还看到**docstring**对于类和方法同样有用。我们可以在运行时使用`Person.__doc__`和`Person.sayHi.__doc__`来分别访问类与方法的文档字符串。

就如同`__init__`方法一样，还有一个特殊的方法`__del__`，它在对象消逝的时候被调用。对象消逝即对象不再被使用，它所占用的内存将返回给系统作它用。在这个方法里面，我们只是简单地把`Person.population`减`1`。

当对象不再被使用时，`__del__`方法运行，但是很难保证这个方法究竟在 什么时候 运行。如果你想要指明它的运行，你就得使用`del`语句，就如同我们在以前的例子中使用的那样。

# 继承

面向对象的编程带来的主要好处之一是代码的**重用**，实现这种重用的方法之一是通过 继承 机制。继承完全可以理解成类之间的 类型和子类型 关系。

假设你想要写一个程序来记录学校之中的教师和学生情况。他们有一些共同属性，比如姓名、年龄和地址。他们也有专有的属性，比如教师的薪水、课程和假期，学生的成绩和学费。

```python
class SchoolMember:
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age
        print("Initialized SchoolMember:", self.name)

    def tell(self):
        print("name:", self.name, "age:", self.age)


class Teacher(SchoolMember):
    '''Represents a teacher.'''

    def __init__(self, name, age, salary):
        SchoolMember.__init__(self, name, age)
        self.salary = salary
        print("Initialized Teacher:", self.name)

    def tell(self):
        SchoolMember.tell(self)
        print('Salary: "', self.salary)


class Student(SchoolMember):
    '''Represents a student.'''

    def __init__(self, name, age, marks):
        SchoolMember.__init__(self, name, age)
        self.marks = marks
        print("Initialized Student:", self.name)

    def tell(self):
        SchoolMember.tell(self)
        print("Marks: ", self.marks)

t = Teacher('Mrs. Shrividya', 40, 30000)
s = Student('Swaroop', 22, 75)

print()

members=[t,s]
for member in members :
    member.tell()
    
输出：
Initialized SchoolMember: Mrs. Shrividya
Initialized Teacher: Mrs. Shrividya
Initialized SchoolMember: Swaroop
Initialized Student: Swaroop

name: Mrs. Shrividya age: 40
Salary: " 30000
name: Swaroop age: 22
Marks:  75
```

为了使用继承，我们把基本类的名称作为一个元组跟在定义类时的类名称之后。然后，我们注意到基本类的`__init__`方法专门使用`self`变量调用，这样我们就可以初始化对象的基本类部分。这一点十分重要——Python不会自动调用基本类的constructor，你得亲自专门调用它。

我们还观察到我们在方法调用之前加上类名称前缀，然后把`self`变量及其他参数传递给它。

注意，在我们使用`SchoolMember`类的`tell`方法的时候，我们把`Teacher`和`Student`的实例仅仅作为`SchoolMember`的实例。

另外，在这个例子中，我们调用了子类型的`tell`方法，而不是`SchoolMember`类的`tell`方法。可以这样来理解，Python总是首先查找对应类型的方法，在这个例子中就是如此。如果它不能在导出类中找到对应的方法，它才开始到基本类中逐个查找。基本类是在类定义的时候，在元组之中指明的。

一个术语的注释——如果在继承元组中列了一个以上的类，那么它就被称作 多重继承 。
