---
layout: post
title: Linux 用户和权限管理
description: ""
categories: [Linux]
keywords: [Linux，大数据]
---

## 用户账号的类型

Linux系统中，根据系统管理的需要，将用户账号分为3种不同的类型。

- 超级用户
  - root是linux系统中默认的超级用户账号，对系统拥有完全的权限。
- 普通用户
  - 普通用户需要由root用户或其他管理员创建，拥有的权限受到一定的限制。
- 程序用户
  - 这类用户最大的特点就是不能登陆系统，主要作用是用于让后台进程或服务类进程以非管理员的身份运行。

Linux 系统中的所有用户信息都存放在 /etc/passwd 文件中，可以执行 "wc -l /etc/passwd" 命令来查看系统中存在的用户。

```shell
[root@master ~]# wc -l /etc/passwd
20 /etc/passwd
```

## 用户组的类型

在Linux 系统中，每一个用户账号至少要属于一个组，这个组成为该用户的基本组。Linux系统中，每创建一个用户账号就会自动创建一个与该账号同名的用户组。

## UID 和 GID

### UID

UID是linux系统中每个用户账号的唯一标识符。UID是区分用户的基本依据，root 用户的UID为固定值0，程序用户账号默认为1～999，普通账户默认为1000～60000。

### GID

每个用户组有一个数字形式的标识符，称为GID。root 组的GID为固定值 0，程序组为1～999，普通用户为1000～60000。

root 被称为超级用户并不是因为它叫root，而是因为它的UID为0。

## 用户和组的配置文件

Linux 中与用户账号相关的配置文件主要有两个：

- /etc/passwd
  - 用于保存用户名称，家目录，登陆shell。它是一个文本文件，任何用户都可以读取文件中的内容。其中的格式和具体含义可以参考书本p85。
- /etc/shadow
  - 用于保存用户的密码和账号有效信息等。该文件是所有用户都可读的。该文件又被称为影子文件，只有root 用户拥有权限，从而保证用户密码的安全性。此文件的具体具体含义和字段可以参考书本p86。

## 管理用户和组

### useradd 命令

用于添加账号，基本的命令格式如下：

```shell
useradd [选项] 用户名
```

按照默认值创建用户 user1。

```shell
[root@master ~]# useradd user1
[root@master ~]# cat /etc/passwd
user1:x:1000:1000::/home/user1:/bin/bash
```

### useradd 命令的常用选项

- -u：指定用户的UID，UID不能重复

  ```shell
  [root@master ~]# useradd -u 1777 user2
  [root@master ~]# id user2
  uid=1777(user2) gid=1777(user2) 组=1777(user2)
  ```

- -d：指定用户的家目录

  ```shell
  [root@master ~]# useradd -d /admin admin
  [root@master ~]# ls -a /admin
  .  ..  .bash_logout  .bash_profile  .bashrc
  ```

- -g：指定用户的基本组

  ```shell
  [root@master ~]# useradd -g admin user4
  [root@master ~]# id user4
  uid=1002(user4) gid=1001(admin) 组=1001(admin)
  ```

- -G：指定用户的附加组

  ```shell
  [root@master ~]# useradd -G root user5
  [root@master ~]# id user5
  uid=1778(user5) gid=1778(user5) 组=1778(user5),0(root)
  ```

另外的选项详情见书本p89。

### passwd 命令

通过useradd 创建的用户账号，可以使用passwd来为用户设置或更改密码。

```shell
[root@master ~]# passwd user1
更改用户 user1 的密码 。
新的 密码：
重新输入新的 密码：
passwd：所有的身份验证令牌已经成功更新。
```

passwd 命令的相关选项：

- -d：清除密码
- -l：锁定用户账号
- -u：解锁用户账号
- --stdin：从文件或者管道读取密码

### userdel 命令

用于删除用户账号

### usermod 命令

修改账户属性

### groupadd 命令

用于创建用户组

### gpasswd 命令

该命令可以为用户组添加密码，但是使用率比较低

### groupdel 命令

用于删除指定的用户组

## 管理权限和归属

**1.访问权限**

读权限r：允许查看文件内容    八进制代表数：4

写权限w：允许修改文件内容   八进制代表数：2

可执行文件x：允许运行程序    八进制代表数：0

**2.归属权限**

属主：拥有该文件的用户账号

属组：拥有该文件的组账号

**3.文件的权限及归属**

例：ls -l install.log

-rw-r--r--. 1   root    root   

第一位表示文件类型

\- ：一般文件

d：表目录

l：表软连接

p：PIPE管道

s：socket 通信套接字文件

c：字符设备文件

b：块设备文件

除第一位取三位各表示 读权限、写权限、可执行权限

第一个root表示属主

第二个root表示属组

**4.设置文件或目录权限**

格式 ：chmod [-R] [ugoa] [+-=] [rwx] 文件名

-R 表递归

u  属主  |   + 添加   |  r 读权限

g   属组 |   - 删除   | w写权限

o 其他人 |   = 重置   | x 执行权限

a 所有人

**5.设置文件归属**

格式：chown 属主 文件名

​      	 chown 属组 文件名

​    	   chown 属主：属组   文件名

**6.权限掩码**

umask命令：控制新建的文件或目录的权限

目录默认的umask权限值为755  目录满权限的umask值为777

文件默认的umask权限值为644  文件满权限的umask值为666

## 如何改变文件属性与权限

##### chgrp : 改变文件所属群组

用法：

```
chgrp [-r] groupName dirname/filename
1
```

把后面文件的群组设置为groupName， -r,表示进行递归的持续变更，就是如果后面是个文件夹的话，会递归设置文件夹里面的文件。

范例：

```
chgrp users initial-setup-ks.cfg
1
```

##### chown : 改变文件拥有者

用法：

```
chown [-r] accountName dirname/filename
1
```

把文件拥有者设置为账号accountName，-r同chgrp

范例：

```
chown root initial-setup-ks.cfg
1
```

##### chmod : 改变文件的权限

用法：

```
chmod [-r] rwxrwxrwx dirname/filename
1
```

把权限设置为:rwxrwxrwx，-r同chgrp。这里权限是根据需要更改的。可以用数字代替，如上面的指令可以用下面代替：

```
chmod [-r] 777 dirname/filename
1
```

范例：

```
chmod 777 .bashrc
```

## Linux下修改用户home目录

一般在Linux上新建一个用户，会在/home目录下自动创建一个以用户名命名的home目录，修改linux下用户自动建立的家目录
使用vi编辑器打开**/etc/default/useradd** 这个文件，然后进行编辑

默认情况下应该类似以下内容：

```
# useradd defaults file         # useradd默认文件
GROUP=100                       #表示可创建普通组
HOME=/home                      #用户的家目录建在/home，可以修改为其他目录；用户家目录的默认创建地
INACTIVE=-1                     #是否启用帐号过期停权，-1表示不启用；宽限天数，0及以下数皆为无效数字
EXPIRE=                         #帐号终止日期，不设置表示不启用；帐号失效日期(如：20081212)
SHELL=/bin/bash                 #所用SHELL的类型；登录后执行的程序
SKEL=/etc/skel                  #用户家目录中的环境文件
CREATE_MAIL_SPOOL=yes           #是否创建用户邮件缓冲，yes表示创建
```

**SKEL=/etc/skel** 用户家目录中的环境文件，默认添加用户的目录默认文件存放位置；也就是说，当我们用adduser添加用户时，用户家目录下的文件（.bash_logout .bash_profile .bashrc），都是从这个目录中复制过去的；
